
从小我妈就经常问我：“为什么你总是愁眉苦脸的？”为此我们吵过很多次，最严重的一次是某一年暑假，我和她去三亚度假，但我一直开心不起来。她终于受不了了。“为什么你总是皱着眉头？我到底哪里让你不开心了？”我也爆发了，大声回应道，也许你的儿子天生就是这样，没办法像别的小孩那样整天笑容满面。

是的，我很少感受到纯粹的放松和平静。我的脑袋停不下来，习惯性地反复斟酌一个决定，规划将要发生的事。后来我才知道，困扰我的是长期的焦虑。

在组建起自己的家庭之前，我从未决心去解决我的焦虑问题。虽然我会被它困扰，但我也因为它实现了一个又一个的目标。在我的内心深处，我认同我的焦虑。直到我意识到它不再只是影响我自己，它正在悄悄地塑造我家庭的氛围。我不想将来我的小孩也受到影响。我希望家里是轻松、平静的。我的家人们面对困难，是充满安全感的，而不是整天笼罩在担忧和紧张中。

我开始探寻我焦虑的原因和战胜焦虑的办法。

## 焦虑从何而来？

焦虑并非敌人，而是我们身体最古老的保护机制。每当想到可能出现的危险时，我们就会感到焦虑。焦虑时我们的心跳呼吸加快，身体出汗，是在为战斗或逃跑做准备。想象我们的远古祖先——如果他们对可能的危险麻木不仁，每次都是等危险来临时再做出反应，他们可能就被野兽吃掉了。焦虑让我们警觉，让我们预判风险，让我们生存。

但现代社会已经不再是丛林。我们的大脑仍在执行远古的程序，却面对着截然不同的挑战。长期受焦虑困扰的人，已经形成了错误的心理习惯，时时刻刻都在担心不好的事情会发生。但是否真的存在那么多危及存亡的危险呢？很多我们焦虑的事情，最后都会发现并没有我们想象的那么严重。

焦虑的根源其实存在于我们内心。让我们焦虑的并不是真实发生的事实，而是我们想象中的可能会发生的事。是我们自己创造了焦虑。

## 不确定性

焦虑最可怕的地方在于它的不确定性。它不是确定的危险，而是无数可能性的阴影。焦虑的人渴望控制。当他们得知他们对问题并不能做些什么的时候，他们会去尝试预测可能发生的情况，企图通过预测来夺回一些控制，虽然这只是幻想。这种“预测”破坏了他们活在当下的机会。

真正的智慧不是控制一切，而是接受我们只能控制有限的事情：

- 我们的态度
- 我们的反应
- 我们的努力方向

这个世界本来就充满了不确定性，我们应该允许事物顺其自然地发生。

## 与焦虑和解

当我们焦虑时，我们第一件要做的事情就是察觉并看清自己到底在焦虑什么。焦虑不是软弱，而是自我保护。有时候内心深处的恐惧往往被我们隐藏起来，带上了其他的面具。曾经我因为长痘引发了容貌焦虑，但因为男生太在乎自己的皮肤似乎是一件很羞耻的事情，我一直不愿意承认。当我不去上课、不参加集体活动、不愿意与人接触的时候，我欺骗自己：“那些都是没有意义的”，“我不喜欢社交”，“课堂里的内容我不感兴趣”。如果我没法看清我的焦虑，它就会一直困扰我。

接着，区分“实际风险”和“想象风险”。我是否夸大了事情的严重性？我是否在假设所有的事情都会朝不好的方向发展？就算不好的结果真的发生了，我的生活就无法再继续了吗？回顾过往经历的困难，事情最后真的有那么糟糕吗？大多数时候，回答了这些问题，我就已经可以放下焦虑了。

最后，将模糊的担忧转化为具体的行动计划。首先会问自己，我能做些什么？如果回答是肯定的，那么就采取行动。如果我们什么都做不了，那就不要再忧虑，让时间告诉你答案。在行动时，不要执着于结果。设立内在目标，而不是外在目标。例如一场比赛，一个好的内在目标是，尽量发挥出自己的实力。一个不好的外在目标是，赢下这场比赛。

焦虑不是要被战胜。我们需要用温柔但坚定的方式安抚内心的焦虑，就像照顾一个受惊的孩子。不是压制，而是倾听；不是对抗，而是理解。

## 斯多葛学派论焦虑

在我最焦虑的那段时间，我接触到了斯多葛主义。斯多葛主义中的思想和实践对我帮助很大，因此在这里也分享一些斯多葛主义者对焦虑的看法。

> “We suffer more from imagination than from reality.” — Seneca
> 
> 想象比现实更让我们痛苦。——塞涅卡

> “What I advise you to do is, not to be unhappy before the crisis comes…some things torment us more than they ought; some torment us before they ought; and some torment us when they ought not to torment us at all. We are in the habit of exaggerating, or imagining, or anticipating, sorrow.” — Seneca
> 
> 我的建议是，不要再危机来临前忧愁。有些事对我们的折磨超过了应有的程度；有些事在他们应该折磨我们之前就折磨我们；有些事在根本不应该折磨我们的时候却折磨我们。我们习惯于夸大、想象或预期悲伤。——塞涅卡

> “Don’t let your reflection on the whole sweep of life crush you. Don’t fill your mind with all the bad things that might still happen. Stay focused on the present situation.” — Marcus Aurelius
> 
> 不要让你对整个生活的反思压垮你。不要让你的大脑充满所有可能会发生的坏事。专注于当下。——马库斯·奥勒留

> “When I see an anxious person, I ask myself, what do they want? For if a person wasn’t wanting something outside of their own control, why would they be stricken by anxiety?” — Epictetus
> 
> 当我看到一个焦虑的人，我问自己，他们想要什么？如果一个人不再期待一些他无法掌控的事情，为什么他还会焦虑呢？——爱比克泰德

> “What upsets people is not things themselves, but their judgements about these things.” — Epictetus
> 
> 让人不安的不是事情本身，而是他们对这些事情的判断。——爱比克泰德

> “Today I escaped anxiety. Or no, I discarded it, because it was within me, in my own perceptions—not outside.” — Marcus Aurelius
> 
> 今天我逃离了焦虑。哦不，我摒弃了它，因为它是内在的，在我内心的认知里，而不是外在的。——马库斯·奥勒留