
你一定有过这样的体验：经历了不那么美好的一天，你感到疲惫、不快乐、悲伤、焦虑，你找到了你的另一半，或是朋友、父母，尽情向他们倾诉你心中的不愉快。没等你说完，他们只是淡淡的回了一句：“你想得太多了。”

“想得太多了？”我说这么多换来的就是一句“想得太多了”？你感到气愤，不被理解，但不知道说什么好。他们的眼睛看着别处，面无表情，显得那么冷漠。

也许他们确实在敷衍。但是，经历了多年的焦虑，探寻过各种自救的方法后，我想说，“你想的太多了”，这句仿佛是敷衍的话，其实蕴含着真理。一句真正改变了我心理健康的真理。前提是，我开始真正理解了这句话背后的意思。

## 不受控制的思考

“你想的太多了”，其实是在说你**无法控制自己的思维**。

外界的一点刺激，你脑袋里的思维机器就不受控制的运转了起来。发生了任何一点变动，只要事情稍微偏离了你的计划，你就会焦虑起来，担心事情朝不好的方向发展，并开始思考各种可能性和解决方案。即使对一些并不起眼的小问题，你也会提早进行不必要的深思熟虑。

不被思维控制的人也会因为担忧，但他们很快就能把注意力转移到其他地方去，从思维中跳出来，而不是越陷越深。

也许你并不总是想着消极的事情。有时候你会做“白日梦”，憧憬着将来或者回忆着过去。但无论积极还是消极，只要放任自己的思维游走，而不是专注于当下，你就会不快乐。

你见过街上的疯子吗？他们一天到晚总是在喃喃自语着什么，有时哭，有时笑。当你陷入思维漩涡的时候，你也跟他们一样，只是没有没有把脑海中的声音大声说出来罢了。

## 你 ≠ 你的思维

为什么你总是无法停止思考？因为你过于认可你的思维。也许你从小就养成了对任何事情都深思熟虑的思维习惯，你认为是你的理性思考塑造了“你是谁”。

我一直自诩是一个理性的人，并且对此感到骄傲。我喜欢逻辑思考和计划。但我也因此陷入过失眠，焦虑，和痛苦。我太认可自己的思维了，误认为它就是“我自己”。我企图用逻辑思维去代替我感受的能力，我以为这样我就会掌控一切，避免所有的问题。

也许有人会说，思考，正是人类区别于动物的原因。而我也要说，过度思考，也是我们不快乐的原因。我认可思考的价值。但它只是一个工具，一个为我所用，解决问题的工具。如果脱离了问题，思维就成了空想。如果不受我控制，那我就成了思维的奴隶。

你，不等于你的思维。不停的向内思考，你把自己关进了那个思维塑造的“自我”之中。你，应该包含你的全部身心。除了向内思考，你还需要向外感受。罗素说，幸福需要你专注于外在的事物。

## 专注于当下

你总是想得太多，感受的太少。你无法享受任何事情，工作时你想着度假，度假的时候又想着工作。你总是在担心可能出现的风险，在想接下来应该怎么应对，在计划将来，在后悔过去。

感受，意味着专注。感受需要投入你的身心，而不是思维。回忆那些你真正从内心感到平静、幸福的时刻，你一定处在你的“心流”当中。对我来说，篮球就是这样一件事，它强迫我不去思考任何事情，当我踏上球场，我要做的，我能做的，只有打球，我在真正的享受这件事。攀岩，也是如此，为什么有人沉迷这项运动，甚至冒着生命危险去徒手攀岩？因为它强迫你不去思考（思考可能意味着死亡），只专注于下一步该怎么走。

不仅仅是运动，生活中的任何一件事都需要我们用全身心去感受。

1. 专心吃饭，感受不同的味道，注意事物的质地和温度。
2. 专心走路，感受脚与地面的接触。
3. 和别人说话时看着对方的眼睛，认真听别人说了什么，不要急于回应。
4. 感到心烦意乱时，专注于呼吸，感受气流从鼻腔进入胸腔、腹腔，再慢慢呼出。
5. 每天花 5-10 分钟正念冥想，你可以把冥想看作是在创造一种“思维的空白”，全身心的去感受。

下次，当你在思维的漩涡中越陷越深的时候，试着跳脱出来，以一个“临在者”的身份去观察，你是不是真的想太多了呢？希望我的经验能够帮助你摆脱思维的控制，重新开始享受当下。少去思考，多去感受。