
最近读了一篇文献，试图从能量消耗的角度解释慢性压力是如何损害健康的，里面提到的很多观点很有趣，分享给大家。原文的链接放在在文章最后。

1. 生与死的区别在于能量的流动。与活人相比，尸体拥有相同的DNA序列、分子组成、相同的细胞数量和器官解刨结构。但尸体缺乏能量流动。
2. 能量是一种有限的资源。在任何给定的时间内，细胞只能转化有限的能量。为了将有限的能量更多的分配到有利于健康和长寿的功能中，例如维护、修复、生长，生命体被迫做出了进化选择，以优化能量效率，用尽可能低的能量消耗来维持生命。我们倾向于喜欢能够提供和节省能量的事物，例如可口的食物和温暖的衣服，并且不喜欢消耗我们能量的事物，例如淋雨。
3. 在面对可能出现的危险时（压力源），我们的身体会出现压力反应，来让我们为可能到来的危险做好准备，提高生存的概率。例如我们受到被攻击的威胁时，为了更好的“攻击或逃跑”，身体会加快呼吸和心率（帮助运输血液和氧气），出汗（冷却身体），释放血液中的葡萄糖和脂肪（确保血液中的能量供给）。
4. 这个应对压力和刺激的反应文献里叫它动态平衡（Allostatsis），指的是生命体在外界刺激下通过一系列反应来保持稳定的过程。
5. 动态平衡存在的意义在于，从长远的角度来说，提前做好战斗或逃跑的准备，比等危险发生之后再去恢复、疗伤，消耗的能量要更小。
6. 思维是动态平衡的核心。动态平衡是因为预测而发生的，无论最终危险是否到来，上述反应都会发生。
7. 无用的压力反应在人类中特别普遍。人类高度发达的认知能力，让我们可能会长时间的想象可能的危险（焦虑、沉思、忧虑），引发没必要的慢性的压力反应。因此思维可能会造成大量的“浪费”的平衡。
8. 通过一系列生理指标，例如静息心率，血压，耗氧量等，可以观测能量的消耗。由压力引起的动态平衡会消耗大量能量。这个生命体分配更多的能量来帮助恢复动态平衡的需要叫做失衡负载（Allostatsis load）。
9. 具有高特质焦虑的年轻男性的能量消耗比那些低焦虑的男性高出约 14%。
10. 前面提到过，能量是有限的资源，如果过多的能量被用于动态平衡，也就是从压力中恢复。那么就没有足够的能量来让细胞用来维护和修复。细胞长期的磨损，就会衰老、生病。
11. 代谢率较高的动物老得更快，死的更早。针对人类健康的研究中，能量消耗较高的个体在 20-40 年的随访期内死亡率增加了 25-53%，较高的静息心率也与12年随访中死亡风险增加80%～90%相关。
12. 尽管运动会消耗大量能量，但经过训练的有机体可能会经历适应性反应，从而使其能够以较低的基础能量消耗维持生命。因此身体能够节省更多的能量预算用于修复和维护。正念和冥想也能降低我们的基础代谢率。
13. 社交和社会支持可以带来健康保护作用，因为它们提高了代谢效率，减少了由社会威胁带来的能量消耗。

## 参考文献

Natalia Bobba-Alves, Robert-Paul Juster, Martin Picard,
The energetic cost of allostasis and allostatic load,
Psychoneuroendocrinology, Volume 146, 2022, 105951, ISSN 0306-4530,
https://doi.org/10.1016/j.psyneuen.2022.105951.
(https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S030645302200292X)